BERITA 1: Rayu Sumbangan Baik Pulih Rumah Terbakar

Keluarga di Taman Pandan Jaya, Melaka terbakar pada Ahad dan berusia lima hingga 12 tahun bersama ayah kandung mereka. Jasnizah Karim, 40, berkata mereka tidak bekerja sehingga mampu untuk membaik pulih rumah terbakar dan membutuhkan bantuan masyarakat. Sumbangan dapat dihulurkan ke Maybank 114487056732 milik Jasnizah.

BERITA 2: Bomba Memeritahu Punca Kebakaran Rumah Terbakar

Kerajaan Melaka memaklumkan bahawa kebakaran rumah di Taman Pandan Jaya pada Ahad mula daripada bilik tidur. Forensik bomba menemui kesan api dari elektrik, dengan penyumbang ialah sebatang lampu yang ditinggalkan terlepas oleh anak sulungnya.

BERITA 3: Harga RON95 Berlaku Penurunan

Harga RON95 akan berkurang hingga RM1.99/L dan anda akan mengambil kira-kira RM0.06 setiap liter yang anda belanja. Gunakan Kalkulator Harga Petrol RON95 Savings untuk menghitung keuntungan yang anda dapat jika harga berlaku penurunan.

BERITA 4: Sinar Harian Aplikasi Terbaru

Teruskan membaca berita terkini dan menyumbang kepada masyarakat di sini dengan muat turun aplikasi Sinar Harian baru. Anda boleh mendapatkan aplikasi ini di Google Play Store atau App Store sekarang juga!

BERITA 5: Pengurusan Bekalan Gas

Bekalan gas di Semenanjung Malaysia akan ditingkatkan pada bulan ini. Tenaga Nasional Berhad (TNB) menyetujui untuk membangun bekalan gas baru ke Pulau Pinang dan Sabah dengan tahap 30 milijon kubik meter sehari, jika semakin banyak pembeli mencadangkan perkhidmatan gas pada masa akan datang.

BERITA 6: Perjanjian Kewangan Eropah

Perjanjian Kecekapan Kewangan (TCEP) Eropah telah ditandatangani oleh Malaysia, Jepun dan Singapura di Paris sebelum tahun berakhir. Pemerintah Malaysia akan memaklumkan tentang TCEP setelah semak berkesan. Ini merupakan langkah pertama dalam mewujudkan perjanjian yang meliputi pembangunan industri kreatif, teknologi tinggi dan pemborongan untuk membina ekonomi Eropah secara lebih interaktif.

BERITA 7: Perintah Kawalan Semak

Semak semula peraturan yang dikejuti oleh Kerajaan Persekutuan dan negeri mengenai keadaan pasar, jika anda merasa tidak memuaskan. Kerajaan akan menghujungkan semakan semula sekiranya ia mempunyai kepentingan untuk dilakukan dalam mengambil tindakan yang bertanggungjawab kepada penduduk Malaysia dan ekonomi negara.

BERITA 8: Pembangunan Industri Kreatif

Pembangunan industri kreatif merupakan prioriti utama bagi kerajaan Malaysia dalam mencapai tujuan tetap yang dijanjikan oleh Kerajaan Persekutuan dan negeri. Kerajaan akan melancarkan kebangsaan industri kreatif bagi mempertinggi taraf hidup dan meningkatkan kemahiran kerja rakyat Malaysia.

BERITA 9: Laporan Tahunan TNB

Laporan tahunan TNB akan dijelaskan pada semanas berikutnya. TNB menyatakan bahawa bekalan elektrik bagi setiap pelanggan Malaysia akan mencapai kecekapan 100%. Ini membolehkan kerajaan dan syarikat-syarikat beroperasi dengan cekap dalam menjana kemajuan ekonomi Malaysia.

BERITA 10: Projek Pembangunan Kawasan Perindustrian Termaju

Projek pembangunan kawasan perindustrian termaju di Selangor akan bermula pada bulan berikutnya. Dengan inisiatif ini, kerajaan mencapai tujuan melalui industri kreatif dan teknologi tinggi yang membina kekuatan ekonomi negeri dan meningkatkan taraf hidup rakyat Malaysia.