Masjid Ibnu Batutah akan dibina di Mukim Kecil Bandar Baru Kuala Krai dengan kos RM11.7 juta. Masjid ini memiliki luas tapak 0.8 hektar dan dirancang dalam gaya Timur Tengah untuk menjadi mercu tanda baru di Kuala Krai. Selain itu, masjid juga dilengkapi dengan kemudahan awam seperti taman rekreasi, medan selera, dan pekarangan yang menampung taman bola keranjang. Pengerusi Masjid Ibnu Batutah berkata 15% pembinaan masjid sudah selesai dan mereka sedang mencari penaja untuk memperoleh dana tambahan.